# 2022_safety_culture_evaluate

## 📁Project name📁
Verification of factors influencing the level of worker safety behavior and Establishment of safety culture evaluation model

근로자 안전행동 수준의 영향요인 검증 및 안전문화 평가모형 구축

## 📁요약📁

- 근로자 안전행동 수준의 영향요인을 검증하고 이를 기반으로 안전문화 평가 모형을 구축한다. (근로자 안전행동 수준을 기업의 안전문화 수준으로 확장해석하여 진행)

## 📁연구 배경과 목적📁

하인리히의 연구결과, 안전사고의 96%가 행동에 의해 발생하는 것으로 밝혀짐. 안전문화는 구성원의 행동으로 나타나야 비로서 의미가 있기에 근로자의 안전 행동 수준에 초점을 맞출 필요성을 느낌. 대부분의 기업에서는 사용하는 안전지표인 재해율, 사망만인률 등 은 사전관리적인 방법과는 거리가 있어 OSHA의 보고와 같이 사고예방에 있어서 효과가 절반에 해당됨. 이를 통해 근로자 안전행동 수준 평가에 대한 다른 안전지표 마련의 필요성을 느낌. 또한 안전문화 평가모형이 있다면 사업장에게 정량적인 결과를 보여줌으로써 안전문화 향상을 가능하게 할 수 있을것이라고 생각함. 그렇기에 안전문화 등급이 구축된다면 보다 효율적인 맞춤화 대책을 마련할 수 있을 것이라고 생각함. 분석 결과를 도출하는데 앞서서 근로자 안전행동 수준은 조직 차원의 안전문화를 구성하는 것으로 판단해 근로자 안전행동 수준을 안전문화으로 확장하여 해석함

## 📁연구방법📁

### Data: 
한국산업안전보건공단 산업안전보건연구원에서 공개된 2018 산업안전보건 실태조사를 활용 => 사업장의 안전보건활동에 대한 실태 파악을 위해 전국 17개 시도 5,000개 사업장을 대상으로 진행한 설문조사
전체 데이터는 5219개의 행으로 이루어져 있으며 제조업/7대산업/건설업 에 따른 분석을 진행하기 위해 데이터를 업종별로 분리하여 순서대로 2015개, 2155개, 1049개의 행으로 나타냄. 모형구축도구로는 python을 활용함

### PipeLine: 
- 분산분석을 이용해 업종에 따른 근로자들의 안전 행동 수준에 대한 의식을 파악하였고 사후분석을 통해 업종에 따른 근로자 안전행동 수준의 차이를 확인 
- 선형회귀모형을 통해 영향요인 검증을 진행했으며 이때 영향요인은 전체, 제조업종, 7대산업종, 건설업종으로 나누어 진행했고 이를 비교분석함.
- 선별된 전체 근로자 안전행동수준의 영향요인으로 기계학습을 통해 분류모형을 구축함. DT, 나이브베이즈, 로지스틱회귀분석, 인공신경망, SVM에 대한 분류모델을 구축하였고 성능분석을 통해 최종적으로 DT를 안전문화 평가 모형으로 구축함.
- K-means 군집화를 이용해 사업장의 안전문화를 등급으로 나누어 시사점을 찾아보고자함.
- 근로자 안전행동 수준은 조직 차원의 안전문화를 구성하는 것으로 판단하였고 최종적으로 근로자 안전행동 수준을 안전문화으로 확장하여 해석하여 사용함

## 📁시사점📁

- “제조업 분야” 사업장은 사무직 근로자의 안전보건 교육을 지속적으로 진행해야하며 효율적인 교육 방안 및 내용에 대해 고민하고 이를 토대로 교육을 기획해야 함. “7대 산업 분야”는 최고경영자의 중점적 교육을 통해 최고경영자가 안전에 대한 경각심을 높일 수 있도록 하여금 안전보건에 관심을 갖게하는 하는 방안을 기획해야 함. 그리고 이것의 방안은 수치적인 평가 결과의 마련이 될 수 있으며, 안전문화 평가 모형을 토대로 등급을 통해 사업장의 현상황을 납득 및 이해할 수 있게 해야 함. “건설업 분야”는 정책, 관리시스템 및 대처방안의 문서화를 필수적인 사업장의 운영제도로 마련하고 이를 어길시 규제를 가하는 등 기획안을 마련해야 함.
- 근로자 안전행동 수준에 영향을 미치는 요인 검증은 사업장이 수치적으로 납득 및 이해를 할 수 있는 근거의 마련이며, 사업장을 이러한 요인을 위주로 상황을 점검하고 개선을 하는 등 집중적인 관리를 할 수 있음. 업종에 따른 영향요인이 다르다는 분석 결과가 나타났기 때문에, 업종에 대한 세분화된 분류가 이루어지고 각 업종별 사업장 특성이 설문조사에 더 잘 반영되어있다면 각 사업장의 특성별 선행지표의 개발이 이루어질 수 있을것이라고 생각함.
- 평가모형을 통해 결정된 상등급 사업장에게는 상점을 주어 지원비를 늘리고 하등급 사업장에게는 벌점을 주고 제재를 가하는 등 등급에 따른 맞춤화 조치 마련 가능. 보다 안전한 사업장과 기업의 안전문화 발전을 위한 기획안 제시에 있어서 수치적인 지표는(영향요인 및 평가 등급 등) 납득과 동기부여를 위한 좋은 근거가 됨.
     
## 📁대회 관련 사항📁
- 공모전 명칭: 제 9회 산업안전보건 논문경진대회
- 논문주제: 산업안전보건연구원 국가승인 통계인 "근로환경조사" 또는 "산업안전보건 실태조사"를 활용한 산업안전보건 분야 자유주제
- 논문제출 : 본문, 부록, 참고문헌 포함 최대 30매 이내 작성
- 공모전 공지사항: https://oshri.kosha.or.kr/oshri/customerInformation/papercontestnotice.do?mode=view&articleNo=428071&article.offset=0&articleLimit=10

## 📁역할📁

- 개인참가
- 논문작성, 논문리딩 및 자료조사, 연구 주제 아이디어 기획, Data analysis

## 📁성과📁

- 가작 수상
- https://oshri.kosha.or.kr/oshri/customerInformation/papercontestnotice.do?mode=view&articleNo=433212&article.offset=0&articleLimit=10

## 📁시기📁

- 프로젝트 진행 기간 (2022.5 ~ 2022.6)
